öszt raktam
fel ezt tennek három különböző mutattam
ezt azt amit mutattam és ezt azt mondta
hogy tegyem ezt mert ez az a ez a
legjobb ahz amit akarok csinálni mit
akarok csinálni nem tudom aha
vigyetek ezeket a itt mondtam a
többieknek
hogy azt kéne csináljuk hogy ma ma
tartunk ma is holnap még egy alkalmat
És akkor szerdán
együtt csináljuk a reinforcement
learninges kurzussal meg én tartok egy
rövid elműkedést a végén de ebből
szerintem a feladat az hogy próbáljatok
hozni meg egy próbáljátok hozni egy
pillát ahol megpróbálunk egy olyan
választ kicsikarni egy nagy nyelvi
modelltől amikor tudjuk hogy ez a válasz
biztosan nem jó
j breakik vagy vagy feltérünk és akkor
utána megbeszéljük hogy ez miért miért
lehetséges én hozok egy
párat mert hogyha valaki valaki dolgozik
ilyen RLHF platform végül mondtam a
múltkor egy párat de nem is
leheteket a dolgozatok megéri hogyha
elfogadna mert ott ott egészen jól meg
lehet tanulni hogy hogy lehet egy
modellt becsapni
na jó és akkor kifejezetten ezzel az
eik
kurzussal ugye megnéztünk az elején
megnéztünk az elején troli
problémákat megnéztük a shelling
segregation mod megnéztük egy pár liing
szimulációt megnéztük a moral machint és
akkor a múltkori alkalommal
tehát enem mutatott egy picit kicsit
algoritmikai szempontból hogy miért
fontosak ezek a ezek a a ezek a
szempontok nagy nyelvű modellek esetében
a itt még van egy link amit nem néztük
meg ez lenne a következő ez a Google-nak
az egyik ilyen
lab része Google Experiments és az a
neve
hogy Per Explor Fairness Bine most ez
azért és ebből fogunk megnézni most
hármat remélem reményeim szerint ez
azért
fontos mert ugye a
hévedetések nem fogad nyugodtan csak
akkor te már rajzolgálsz lehet beálsz ha
ide jössz vá
mit ide látod a tévét látom a tévét de
jó oké lát mindent 10 másod át ja nézzed
a fat
ugye azt mondtuk
hogy magának
a magának az emberkének a a mentális
modelljébe itt is lehet itt is lehet egy
részrehajlás itt hogyha jön a troli
probléma nem mindenki dolgozik ugyanúg
ugye ez az egyik fajta
részrehajlás a másodikban azt mondtuk
hogyha az emberek ugye van a nagy nyelvi
modell az elem és ennek van a a training
része ami ugye a Transformer modell a
GPT
modell és megnéztük akkor a múltkori
alkalomban hogy hogyan működnek ezek a
GPT-k miért generative pritra
transformer ugye még mindig csak egy egy
valójában egy idősor predik egy idősor
prediktáró algoritmusz idősornak az
elemei szavak és hogyha elég sokat
megtanultunk akkor úgy úgy a következő
azért Transformer mert hát ez eddig
eddig ez csak egy LSTM lenne egy long
short term memory network
azért transformer mert kiderült hogy az
hogy ez az érték mennyi lesz függ egy
kicsit nem egyenlő arany ponttól hanem
van egy ilyen attention mechanism ahogy
mondta ugye és ez az attention ez azt
jelenti hogy hát ugye ahogy egy
elolvasod a szöveget az oldalon akkor
úgy van három- négy szó ami úgy kiugrik
am kicsit úgy érz úgy érezzük hogy több
információt
tarts és akkor ezután jön az
RLHF rész mert azt mondtuk hogy egy
másik részrehajlás az ugye az hogy az
ember az RLHF
résznéén itt behozza a saját
borzításait és akkor ezért lesz az hogy
a a nagy nyelv modell nem tudom
szociálisan érzékenyített vagy valamit
behoztunk egy második egy második emberi
torzítást és megnéztük hogy valójában
konkrétan az LSTM-nek vagy a a
Transformer
modellnekájában
is lehet egy torzítás és
azt mégpedig az azt próbáltuk a múltkor
ide
Itt
hogy
transf két
páromos lekérdezés történik az egyik a
system prompt és a
másik a user prompt és akkor azt mondtuk
hogy bizonyos esetében hogyha eléggé
megtükközzük a szistem produkot akkor rá
tudjuk venni hogy olyasmiket válaszoljon
arra a userfontból esetleg nem
szeretnénk vagy a down reforcement
feedback fázisban kivesznek na de azt
nem néztük meg hogy konkrétan maga az
algoritmus konkrétan az idősor
előrejelzési algoritmus am a training
rész tehát megnéztük a generative részt
megnéztük a transformer részt de ez a
pretraining
rész ez hogyan működik itt is be lehet
hozni egy torzítást lehet hogy az
algoritmusunk hossz tehát az amit előre
jelez az konkrétan orosz
most nem tudunk megnézni egy egy egy
nagyobb LST-t de hoztam egy pár
játékpéldát az az hogy a Google csinált
egy pár játékpéldát és azokat az alap az
alapján szeretné illusztrálni hogy
alapvetően a a legalapabb statisztikai
algorit is ami egy lehet egyszerű
regresszió akkor egymás tev és akkor
ebből szeretnénk megnézni hog kategóriák
vannak hogy mi a torzsitások
léteznek nézzük azzal van
hogy ide
jaj nem ez jó
c ezkem
nagyon egyszer főszel egyszer f és utána
össze
jó jó
igen jól
van csak ez
nag itt van két koncept van amit sty
megtanuljunk az egyik a Ferness és a
másik a
bios
szerintem nyilván adat
adempontból csak így név alapján
szerintetek mit jelentes
a az az
olyan olyan szempont veszünk ami
bizonyos szempont reprezentál egy
bizonyos
pontosan hogyha
hogyha van hogyha van neked egy olyan
adsorod hogy vannak benne hármas szögek
és négyzetek
és akkor te veszed ebből ugye ebben van
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 alatt pont van
benne 5 négyzet és öt öt háromszög de
hogyha ezt a ezt táv felosztod mondjuk
így veszed ezt mint reprezentáció akkor
csak nézitek hát ki hogy valamit az az
adatb ismeritek azt a kifejezést
hogy Jerry Mander
választásokon úgy hozott meg egy
körzet odam így jó így így így mondjuk
50% szavazá egy pátrajön a másikra úgy
hák a körzetötet hogy az
egyiket meg a föl egy pár
kell szavaz
indulunk
Ja
ez Magyarországon is így van nem hoztam
most Magyarországos példát mert nem
gondoltam hogy ez előrejött de hoz fogok
hozni a Discordra
magyarországon szétgyerimentelték az
egész
választókőzeteket nagyon sokan van
például tudod hogy ebből ugye ez egy
város ez normálisan el lehetne osztani
így egymáshoz geográfiailag közeli
közeli részeket és akkor azt mondják
hogy ez az egyik
választókerület mert ez a pirosnak egy
biztos választókerület ez a másik
választókeret mert ez a sárgának egy
biztos választókerület
ez ez trükkös mert
ugye van az alap az alap példa amelyik
ott az előbb elérhetik
példáni ugye hogyha eszek a válaszlopon
van
neked kilenc darab
lila hat darab piros most attól függ
hogy milyen milyen választási rendszered
van de hogyha ezt fel kell ossani
például a három választási körzetben
például Amerikában ilyen elektor
rendszer van tehát a aki nyer az mindent
visz akkor lesznek építők hogyha ezeket
felosztod így amit megindokolhatnál
akkor ugye ezt elviszi a lila ezt is
elviszi a lila ezt is elviszi a lila
pirosnak nem lesz
reprezentációja ezt itt elviszi ezt a
lida elviszi ezt a rida ezt elviszi a
pirost majdnem jó majdnem jó az
reprepentáció e ezt elviszi a piros ezt
is elviszi a piros ezt elviszi ezt
elviszi a két piros képviselő lesz ott
piros csak kiségben van
na most és ezért van az a másiknál hogy
ezért az incentíva az hogy akik ugyanúgy
szavaznak azokat
tegyék egymás mellé mert ugye a a
szavazatoknak a trúját ugye köprent
na Magyarországon pont így van az
önkormányzati választásokkal ho majd
példát na jó úgyhogy ez a bá hogy igen
valójában próbáljunk meg az
adatsorokkal valahogy úgy szempelölni
tehát úgy mintát választani hogy
ténylegesen reprezentációja legyen
a Na ez a Bos ez tényleg így van
ez a
bias has
hidden amire lesz a példa itt mert ezt
nem biztos te tudod hogy neked a mintát
nem repent é akkor akarva akarat lehoz
lehoz észre mi az a fejemz
szerintem hát
nem ez ugye egy másfajta ilyen mérő az
lépcsésát akkor letábesz ez az olyas
hogyha te például ennél a ennél az
adatpont ennél az adatmazál
maradva te egy olyan modell építesz
amelyik a háromszögekre sokkal jobban
működik mint a négy szögekre akkor te
magában a modellezéssel behozzon egy
torítást lehet hogy a sample az nagyon
jó ez a kifejezetten ez az
algoritmus ez neked nem fair bizonyos
adatpontokra bizonyos adatpontokra nézve
például
hogyha emlékeztek arra a az Amazonos
játékra amit játszottunk amikor kellett
kellett alkalmazni valamit ott az egyik
a a fal a falus példában az egyik
attribútum amire rátanult a modell az az
hogy a CV-ben volt-e és hogyha talált
egy két éves helyet vagy egy másfél éves
helyet akkor automatikusan
diszkriminálta azt a azt a jelentkezőt
most nyilván a nők és a férfiak
esetében teljesen más lesz ennek az
indoklása hogy mikor van tényleg a
karrierben egy egy lyuk vagy
vagy teljes idejű anyagot közben úgyhogy
ez ez a férz na nézzünk meg egy lépésről
lépés példát mind a kettőről egész jó
egész jó szó betárták sajnos ezt a per
ezt a perlabot a Googlenél mert hát nem
most már annyira nem érdekli őket a
fairness de egy időbe de egy időben
nagyon nagyon nagyon
távoltak na nézzük meg a a következő
következő a feladat ö van nekünk mondjuk
egy
egy csop
csoportemberkén és egy
hát ezt 2000 2020 végén csinálták 2021
elején amikor ugye nagyon nagyon covidó
hangos volt minden az lenne a lényeg
hogy megpróbálunk egy tesztet
kifejleszteni amelyik eldönti hogy
valaki egy bizonyos betegséget
betegségben szenved vagy
sem hozzuk őket
osszuk őket szét a a ground trot ugye
tehát valójában ténylegesen fele fele
fertőzött és fele jó
egészséges na de
hogyha létrehoznak egy tesztet ugye
annak a
tesztnek lesz egy megbízhatósági látta
ez nem mindig fogja neked 100%-ban azt
azt mondani hogyha valaki egészséges
tényleg egészséges vagy hogyha
valaki beteg akkor akkor ténylegesen
ténylegesen beteg
ugye tehát ez egy tökéletes teszt itt a
színezés az ugye az hogy ahogy az ember
van színezve az neki a valós státusza és
ahogy a négyzetet színezzük te ez a
tesztnek a predikciója tökéletes teszt
az így szépen szétválasztan el
szétválasztás de nem is biztos hogy jó
nézzük
meg egy ilyen valósb teszt az azt mondja
hogy lesz olyan aki valóban beteg és
eltaláló beteg betegben soroló lesz
olyan aki egészséges és egészségesbe
sorol és akkor lesz olyan aki valójában
nem teltetek sorolok még lesz olyan aki
valóban egészségesebb betegnek sorol
most ezeknek külön külön nevei vannak
ugye van négy kategória esetleg láttatok
majd mik ezeknek a csoportoknak a neve
igen pontosan teik ugye ezek az igazi
igazi pozitívok hogyha a pozitívot úgy
vesszük hogy valaki képek ezek az igazi
negatívok meg a fa is
pozitívok folge pozitív mit a teszt
pozitív a teszt pozitívnak mond az ember
igazából neki tehát ezek a falcs
pozitívak ezek a falcs negatívak a teszt
azt mondja hogy ezek negatívak de amában
van az emberek beteg melyik a
veszélyes fals pozitív vagy fals
negatív fcs van falcsatív
f negatív ez
mi
állítot na jó
na de mi van hogyha mondjuk ez a teszt
ez azt vizsgálja hogy nem tudom
valamilyen nagyon nagyon hamar romló
autói betegségben rendelkez vagy nem
vagy valamilyen valamilyen kemény rákos
vagy-e vagy nem akkor lehet hogy a falcs
akkor lehet hogy a
falcs pozitív az rosszabb
persze kontext f ezt akart hogyha van
egy olyan d mint a covid akkor rosszabb
hogyha ha nem fedezzük fel az embereket
mert akkor azt így tovább hogy aki meg
úgymond beutalunk azért mert beteg az
lehet hogy elkapja de az egy ember és
nem még 100 megfelez abszolút abszolút
mert ugye a tesztnél erre fog szólni a
többi gyakorlatnak a többi része a
tesztnél ugye azt hogy most ez egy
klinikai teszt de ugyanúgy egy
képitanulású tesztnél te be tudod azt
állítani hogy most egy adatsorra jobban
rátanuljon vagy kevésbé általánosítson
vagy kevésbé tanuljon rá ebbe a erre a
kezel a tanítóadásóra jobban
általánosítson ez azt jelenti hogy ezt a
vonalat te így így valjában tudod
mozgatni de nem tudod mozgatni hogy
külön vagyok tehát csak a kettőt így nem
feltétlenül egy az egybe tehát hét vonal
mozgódod hogy jó ütödjön vagy kevésbé
jól működjön mindig lesz hogy a télé na
nézzük ezt
a amit te mond az ugye hogyha hogyha
például egy olyan egy olyan betegségről
van szó amelyik nagyon veszélyes akkor
azt akkor ilyen nagyon agresszív tesztet
csinálunk és azt mondjuk hogy hogyha
mert ugye ez hogy igen nem egy modell
esetében az annyi lesz hogy neked
pedigál 56%-ba vagy
98%-ba és akkor hogy pontosan így ahogy
elvágod a hogyha 70%-nál vágod el akkor
lesz egy egy igenem vagy hogyha 51%-nál
vágod el akkor is lehet egy igen és
akkor a Popi test például ez egy ilyen
nagyon agresszív teszt volt amelyik azt
mondta hogy í kihagyott egy párat ugye
de sokkal több sokkal több
pozitívot csinált
mint az rendben is van és akkor ki
tudnánk ki tudnánk számolni azt hogy ez
a teszt mennyire
mennyire fér ugye mert itt a a az
emberekre az emberekre néz meg itt
kicsit olyas a háromszö énekünk a
kezdtünk ebben az esetben lehet hogy
kell fel a nem betegekre
nézve mert a de a betegekre nézve arra
viszont arra viszont fj mert itt hogyha
te nem vagy beteg
akkor két egymad esélyed van egyhad
esélyed van hogy úgy is kapsz egy
pozitív tesztet ugye még akkor is hogyha
nem vagy nem hát akkor ezt össze szokták
nézni hogy
nézzük meg azt hogy mennyi a teszt teszt
által igazi pozitívok a true
pozitívoknak és az
emberek
pozitívoknak akkor az
ar most szépen 93%-a tehát 93%-át
azoknak akik tényleg betegek ez a teszt
Jó de ugye van a van egy van egy háttője
mi van akkor
hogyha azt mondjuk hogy
ez túl
szivateszkalásukra itt elő tudtukni egy
példával amelyik esetben túl rossz az
hogy vesszük a teszt
igen igen tehát hogy mikor jó az hogyha
megt azok akik azok akik negatívak
megtal tiszteletben tartjuk őket és
kevés lesz az olyan akit faltunk
identifikál valami olyan ilyen készelen
kezelést igényel chat vagy vagy hogyha
Igen vagy hogyha nem orvosi témára
gondolsz
igen hogyha valakiről kimondod hogy egy
algoritmus kimondja hogy bűnös-e vagy
sem akkor akkor inkább arra figyelsz oda
hogy a próbáljuk meg még annak ugye
annak a költségével is hogy egy pár
bűnöst kiengedjük a a társad és akkor
ebben az esetben ugye ez az arány a true
pozitív újra true pozitívokat amik most
ebben az esetben csak ezek elhosztjuk az
összes test identifikált
pozitív ez 83% ez nem rossz egyébként
ugye meg lehetne csinálni ezt fordítva
és akkor most itt a a negatívok esetében
sokkal nagyobb akkor itt itt
változtatjuk a hogyha változtatjuk az
agresszivitásarányt
ugye innen indultunk hogyha azt mondjuk
hogy ez a modell nagyon agresszív akkor
nagyon sokat nagyon sokat
identifikálom negatív hogyha kevésbé
agresszív de ugye itt az a lényeg
hogy nem lehet külön ugye tehát magának
amikor te elvégzed a tesztet annak a ugy
az úgyis egy megbízhatósági ráta és
akkor annak a megbízhatóság tehát hogyha
mozgatod mind a két doort fog mozogni de
nézz mi történik a a százalékkal
ugye hogyha nagyon például egy ilyen
teszt egy ilyen
teszt amelyik tényleg csak azokat kapja
el amelyik amelyik
beteg hát ez 100% van el
talán de ez csak felé találja el a
beteget
úgyhogy ez nem
feltétlenül nem feltétlenül egyértelmű
hogy mikor milyen fajta milyen fajta
tesztet kell használni figyató nekünk
most pontosan a kik vannak most betegek
és nem betegek de lehetnek háromek vagy
négyzetek na jó nézzük meg hogy mi van
akkor ugye nagyon sok esetben nekünk az
adatunk az
nem
becsukott na nagyon sok esetben az
adatunk az nem még szokták mondani
ugye terhesség tesztet ugye azt hova
tettük például
de ha kevésbé
Ja
vagy a nagyon legeszí
Igen tehát általában a terségi test az
egészen belalát az az itt fog lenni
úgy orvosolod ezt hogy elvégzel belőle
kettőt vagy kettőt vagy hármat de amikor
az eredményt kimutatja aztán majdnem
100%-ban meg kell győződjél róla hogy ez
az eredény ez tényleg jó tehát inkább
mutasson inkább
mutasson igazi
negatívakat mint igazi pozitívakat
mint itt a kettő háromban kijön igaz
akkor biztos hogy kap de akkor tudod
hogy az biztos hogy
igaz 100 Igen ez ez egy 100% ez egy
100%-os volt úgyhogy ha ebből elvégzel
ebből elvégezhetsz többet mert mindig a
samling az más lesz de hogyha egy
egyszer írja hogy igaz az biztos hogy
igaz amit eltalál biztos hogy biz nem
biztos hogy nem biztos hogy el csak nem
biztos hogy eltaláljuk milyenek a
hátütője kettőt azt kell végezni vagy
hármat ugye tehát a költség az nem tudod
sok
csinálni más semmilyen
másos igen csak látod nem kezd be az ajt
közep az ennyi
ugye nem mindig nem mindig vál vál szét
az adatunk ennyire egyértelműen
pénzetekre és háromszögekre vagy
fertőzött és nem fejtezett emberekre
vannak bal kategóriák kőt
egy Tamás amit csináltál hány osztott
van a te modell példá vagy 3000 900 900
900 kategóriába rendeződik az adat csak
kenc
de nem kettő de nem kettő de általában
ugye sokkal több mint sokkal több mint
kettő
Úgyhogy itt akkor lehet hogy a be
kellene hoznunk még egy dimenziót hogyha
modellt szeretnénk jobban jobbá tenni
például akkor hozzuk el azt az
információt hogy ez a fajta betegség
behoztuk az életfont ugye vannak
felnőttek és gyerekek ez a fajta
betegség felelőttek eseték ugye ez ez a
true újra az embereknek a színe az igazi
elosztás belőttek esetében kevésbé
fordul elő mint gyermekek
esetében most akkor ugyanaz a teszt nem
biztos hogy nem biztos hogy lesz
mit történik
most hozzuk elő a
csúszkákat igen ezt már beszéltük
kiszámoljuk ezt
a ezt az arányt akkor a felnőttek
esetében nagyon sok felnőttet aki
valójában nem is nem is beteg úgy fogunk
felcinkézni hogy ők betegek a gyermekek
esetében mivel nekik a kohort egy kicsit
nagyobb ott jól működik a teszt de akkor
ugye lehet hogy szét kellene választani
a tesztet a kategória a kategória
szerint ez a ez ez a kettő majdnem tehát
elvileg ugyanolyan kellen legyen ugye
most mit csináljunk akkor melyik legyen
melyik kell legyen agresszívebb
a felnőtt modell agresszívab kellene
legyen ugye ezt ben nem húzom akkor az
elvileg le
kell mi
történt mi történt
keres lesz az
igen igen tehát hogyha itt az
agresszívness az ugye úgy
van tehát hogyha kevésbé agresszív az a
az az a terességest a 100% a 100% ugye
itt innen indultunk csak az elején nem
teszi be neked a nem teszi be neked a
csúszkát én nem
a Hol van az 57% itt itt van a KP ugye
itt innen itt na a gyerekmodell az a 81%
az kicsit előbe van ugye itt van KP
és Ja igen eleinte ugye ugyanonnan
eleinte ugyannan ugyanúk a csuckáho és
akkor azt mondjuk hogy a a felnőttmodell
az legyen kevésbé agresszív ne ne
csinálj olyan sok fort pozitívat
akkor nyilván kihagyunk egy csomót de
legalább de legalább azokat akiket
testelünk azok tényleg tényleg
na
jó tehát mindent
gyakorikulás ezt az agresszív
tehát pontosan tehát
minél nem föltétlenül a gyakoriság hanem
itt hogy
itt itt ugye számít az hogy most már nem
50-50% a a az elosztáson
tehát hogyha nagyon nagyon kevés
tartozik egy kategóriában ebből
aránytalanul kevesebb tartozik egyik
kategóriában mint a másik kategóriában
hogyha kevésbé agresszív teszed teszed
ezt a modellt akkor legalább azokat
amiket megtalálsz azok tényleg abb a
kategóriába
fognak na jó ez valójában csak ennyi de
most el fog bonyolódni
ez csak az csak arra szerettem volna
felhívni a figyelmet hogy kell
vigyázzunk arra hogy maga mit tudja
kötetlen
ferént kezelni az adatpontjainkat
ön muszá megígyek egy kávét úgyhogy
tartsok egy 10 perc szünetet és akkor
utána folytassuk a
myszert
maradt mit
csinál
szerintem
nemzem
szeret amúgy ott különböző összeeszt és
meg kell a
régen kérából
ahhoz már kellett csavar Az
jelztük már
hát én amúgy
pont egy
kicsit várjatok
Első
vagyok
egá úgy lesz
Mit
Ezt közel
a
tábánc
másik vállás
ott kicsit szép
igen
já tá val
az erőség
pont jó videó
például az több melyik játsz egy gép köz
má de nekem nem is van valójában nem de
programozóként vagyis lehetők én nagyon
soha nem számá
meg az nem
szerintem nagyon
ti is
tényleg közgázás igen
sz köz foglalzunk
Kod eztra
hozzuk még biztos tessék kerülök
egyszerre a padal egyiket nzek ki seged
mind a kettőt oda lees a víz közt a
pandat teó próbáltál már két székelőni
egyszer úgyhogy el a
földön már ki az egyiket [ __ ] hogy nem
nem kétába a földön van hát megsz a
székén csak Hogy mondom két
ábil kettő nem lesz az egyiket kiugják
akkor úgy két instabil egy instabil
szóval menny
oké akkor hogy állok
jól lehet kevesed utóbbi
á talán szimionó
faszion minden lemed tudom az az az mond
kérem kérem levte az én nem tudom de azt
azt lemettem a tx az euró eljárt öt ötel
jött ö hatival tesó reggel megint megint
reggel 11 volt
meg az este is mondtát
Ja
So
Ja sal forts
It's to be
honest it quite in detail and then I
think it is the case where it is between
the
systems many by
numberle this Thursday update I
బ్రేక్స్ you look at that particular and
you
has me like you hard individual
projected
my yeah sometimes it's a name sometimes
it's a subset of one of the projects but
taken quite a bit
of add the PVI S
SP
Kör
K
Mindenki
van köesen
mitem hát
igazából kérünk
a is csináljuk való vagy há nem lehet
kis lehet mert ez nem még egy óra még
nem pé ez mazos példá és utána akkor
elég
vagy szokás Megkapját le is
100 szó csak akkor
csak akkor lesz majd csak én már van ked
még jönnek tudom hogy vannak akik
nincsenek ebben benn
másikba hond más
hát akkor elkezd kicsit hamarabb de a
többiek aztán
felzár jó
Benne van a Discordban ez a link ott
olvassatok tovább hogyha meg akarjátok
nézni a a konkrétat cikket amiről ez
szól meg a Google-nek van egy ilyen
nagyon
fölébe látod itt hogyha tovább viszitek
van egy nagyon jó interaktív de most a
megértető nagy ez itt most kettő
dimenzió
például ugye hogyha emlékeztek a
tavaly
már ki volt itt a bevezető gépanulászni
vagy
ősszincs semmi
mes ott csináltunk a az írza sorot
landon Forest
osztályzást ez ez az osztályozás ez
egyébként de megmutatok valamit
pillanot ez a decision például így fog
működni
ú ezt a Nem lehet
kurzus vagy lehet hogy másképp hívtuk a
Ez
az most például
Ez t
meg az ük nagyon jó az így fog így fog
tönni és ez le fogok fizetni érdekes F
csak nem ké bá
mindenkire panaszkodik
valamió mint a víz nem ér a víz izé
kellen alkoholos
az jó
azt túlék ezt a
ő nem jó haz nem elég
alkoz nyomok alá
hallatunk akkor ugye hogyha van neked
egy fá
pontod klasszikus kétdimenzós
példá hogy ez legyen egy x Y-nak tudom
matematára jelli de mi nem szeretjük
yzés yt mert ez ugyanaz amit kreditálni
szeretnél és ez a a
dej neked most jön egy új adatpont egy
teljesen új
adatpont mondjuk az itt van
de nem tudod hoppá itt van nem tudod
csak az x koordinát ugye akkor kellene
ugye ez ez itt neked az egyes amely x y
ez a 2x 2 kát van neked x1 x2
x3 x bediktárod azt hogy
szép maga ez a szabály ez a szabály ez a
ez a gép hogy rakod össze ezt a szabályt
a legszobb szabály az mi van leggresszív
ugye a legb szabály az az hogy megnézzük
az összes pontot kiszámoljuk az
átlagosan legkisebb távolságot húzunk
egy És akkor ez a ennek a ez az első
modell ez az egyes modell ez pont egy
olyan modell amelynek pontosan tudjuk
hogy mi a ennek van egyene tehát
pontosan meg tudjuk mondani azt hogy y =
nstartás annak függvényével állítjuk ezt
azt és ezt a c-t hogy milyen pontok
vannak ugye állítotjuk a főszögét vagy
transz azt engang transzlációt
végzünk hogy árítjuk ezt be ez a
tanítási rész a tanítási rész az hogy
még mondak nekünk a pontjaink és azt
mondjuk hogy ezek a tanítópontjaink erre
tanuljá rá pontosan kiszámolja hogy
melyik m-nél és melyik c-nél lesz a
pontok az áthatott
táv egyenes üz
szabály ez azért jó akkor jön egy új
hopp x és akkor azt fogjuk kérdezni hogy
az xának mennyi ennyi lenne az y ennyi
lenne az y ennyi lenne az y hát pontosan
nekünk meg fogja mondani hogyha
betesszük ebbe a szabályba az XK-t akkor
ez a
szabály megmondja hogy hát ennek
pontosan a szabály szerint az a mat
learning mod ennyi kéne legyen az YK-ért
ebben a
pontosan na ez a ez a leegyszerűbb
modell ugye ebben kettő kettő paraméter
na csinálok még egy egy kicsit
összetettebb modellt lássuk mondjatok
egy összetettebb
modellt h paraméteres nem egy
40 hogyha vonat húzok akkor
húzatnék egy
kő az egyszerű kőben mondjuk lehetne az
hogy hogy néz ki egy fokom
aladí ugye van két két hasat
haladt akkor ez ugye
ez
ezik modell a második modellet ugyanezt
ezt konkrétan matematik meghatározható
lenne ugye m xzer x x a harmadik
négyzeten meg másik mszer a második
négyzet az első négyzet még ez négy
paramet ja
nem hát
ugyaníg hogyha most a kettős modellt
édezzük meg hogy most mennyi kéne legyen
hogyha A a az
xát akkor
ugye kettősmel azt mondaná hogy ennyi
modellik tehát ugye ez az egyes ez
az kicsit
megint na most tudnánk egy olyan modellt
csinálni amelyik pontosan mindegyikre
mindegyik
pontoskára
ráilleszkedik nem kell föltétlenül
függvényekben gondolkozni
nem egy lehet egy diszkrét valami akkor
ezt a szobá
tudod it bla bla
bla utána folytatódik ezt a szabályt
matematikailag össze tudnám rakni kicsi
vonal szegmensé akkor ugye kitaláljuk
hogy ez ugye a az xn-nek meg az X3-nak
megszorva 4,5el plusz az X4 meg az X3 az
X5 a negyedik hatánya megszoroz
valamivel tudod ezt talán hogy találod
ki megépítesz egy ilyen
szabályrendszert hogy az elején a
pontokat kérdéseket teszed fel igen nem
típusú kérdéseket bináris kérdéseket
például vagy valami állat hogyha állat
akkor
hány lápa van és így tová tehát próbálok
minél jobban felbont esetben azt jelent
két azt mondod hogy a pont az itt van-e
vagy itt van-e vagy itt vagy sőt elít
csak így a pont itt van-e vagy itt van-e
mutat
pont ugye hogyha azt mondjuk ez az első
rész akkor utána a pont itt van-e vagy
itt van-e jó akkor utána azt mondjuk
hogy ez a második utána megint felosztod
tehát végtelenségig feloszthatod ezt a
kis teret addig amíg már nincsen csak
egyetlen egy pont bent és akkor ezeket a
kérdéseket amit teha feltettél ele rond
teszed föl
azt mondod hogy tényleg osszuk osszuk
kettővé de utána meg utána megpróbálod
egy pár szó miután rájössz hogy melyik
az a minimum számú kérdés amelyik ezek a
pontokat szépen külön elkülünk egymásra
tehát nem lesz raj észak kettő ugyanaz
ez a ez a következő kérdés ugye akkor
nekünk véleten egy ilyen szabály amelyik
ez a szabály ugye ez ez valahon azt
mondja hogy szét vanskálva nekünk a
térje nagyon pici részekre
ez a subha ez nagyon
megcsinálja ugye el az alacsóra hogy
ezek a pontoskák hova kerülnek de most
ha jön egy teljesen most hogyha jön az
XK akkor erre azt fogja mondani az XK
nem tudom például hogy itt kéne legyen
az Y nem biztos hogy k meg többet
pont túlult az adcsorat tanító adacsorat
és akkor az itt a ugye az itt a a kérdés
hogy mennyire legyen mennyire legyen
valami pontosan erre azraba tanítva
mennyire tudjon általánosítani ezt az
általánosítást azt úgy hívjuk hogy out
of sample
prediction
tehát in
sample out of sample
szempel az azt jelenti hogy a
tesztodatra neked hogyha elveszed az
egyik egyik
tesztodat újra tanítod a modellt a
testadpont név utána visszahozod a
tesztodatpontot pontosan a tesztodatpont
pontosan tudod az értékét megkérded a
modellt hogy mit távol pontosan tudjuk
az igaz értéket így számolod a kettő
között a különbséget ez lesz neked a
hiba varáz a a csak ezt nem egy ponttal
csináld meg hanem
random kivets pár na most ugye tehát a
jelenlegi főleg egy ilyen r ezt ezt úgy
hívják ugye egy hogyha egy darab van
belőle ezt úgy hívják dönté fa decision
3 de ahogy
mondtam ezt megpróbáljuk egyszer de
megpróbálhatjuk egyszerre 100000
párhuzamos egymással mindegyike más
randomból lehet hogy attól függ hogy a
pont hogy helyezkednek el most ebben az
esetben lehet hogy az pont jó első lépés
de hogyha itt nagyon sok pontunk van itt
itt van egy akkor lehet hogy itt kellett
volna elkezdem hogy tehát így osszuk el
vagy valahol itt osszuk el tehát az a az
első lépés az mindenképpen egy random és
sokat csinálsz belőle akkor nem decision
3 lesz ötési fa hanem egy erdő lesz
például már több fa ez a random forest a
véletlenszerű erdő
na és akkor te ugye ez a szabály ez az
összes véletlenszerű erdő a zártra ez
neká egy véletlenszerű erdőben de olyat
tudsz csinálni hogy 100%-ban átadni
tehát
99%-ban neked az adott vonatsorra biztos
hogy rá tud tanulni akkor hogyha nagyon
sok pont van hogyha nagyon sokat hagyod
addig osztogatja a teret amíg tényleg
csak egyetlen egy pont lesz minden
forestnél te tudsz 100%-os predictiont
erre csinálni csak hogy mondtad ugye
hogy ez ez miért baj tehát hogyha nekünk
az interf prediction az mondjuk
99% az mit fog jelenteni az átos cent
prediction
ugye ez trükkes lesz ma mégis a fesz és
a részben vagyok attól függ hogy neked
akkor ez a mennyire
reprezentatív a fölött
kívül hogyha neked a fentfelőtt kívül a
ked a szent felü vagy ezt várod el akkor
elvileg az átban is kellene jól kellene
jól működjön a modell
hogyha állat
szemped hogy csinál egy
15%-os 99% akkor az úgy jelent jó itt ez
a szép amit gyakorol kettő dolgot
jelenthet igen az egyik
az small ezt ezt szokták mondani hogy a
nyelven ez van a mit nem a feltő slow
van a szent no represent
ugye tehát a nagy halmazból csak egy
nagyon pici részt vettünk ami azt
jelenti hogy
nevezeték a
igen ez ez szokott lenni
a throwát
De lehet hogy meg tudnánk védeni is
védjük
meg
mindig ez valószínűleg ilyen érték
mindig mindig toltorulás lesz de
valószínűleg az átl szemptel kellene
csak 11%-a csak 11%-a predikt úgyhogy
valahogy a kettő között ugye tehát a
azon amit tanított azért jól kell
működjön mert neked tökéletesen működjön
ez egy ilyen egy
ilyen kötéltánc lesz hogy ezen
körülbelül
90%-nál megtartja még azt a itt akkor
mondjuk ez egy ilyen 80%
80%-nál tehát megtartja azt a
tulajdonságát hogy tudjon általánosítani
ne legyen pontosan ez a a az adatsorra
túl tanul például a polinommal ez nagyon
szép
hogyha csinálsz egy csináljunk egy jó
adatpontot pár adatpontot
ugye a polinóoknak nagyon sokszor az a
tulajdonsága hogy például ez egy 1 2 3
egy heted rang
polinom hogy még nekünk vannak
adatpontja itt
amelyek így vannak
itt akkor jön a következő mondjuk ez egy
idős jön a következő nyatpont tudjuk
hogy az tengely ezek például adott ide
idejö tudjuk hogy az tengely a következő
adaton kész
kéne most neked a
polinomod azt fogja mondani hogy a
következő adatornak az értéke
Nem is ott kéne legyen ja
oké mínusz
végtelem azt fogja mondani neked a
modellt ennél az x-nél nekem a a szabály
azt mondja hogy itt van az a na most ezt
is szen látjuk hogy ez valószínűleg nem
úgy lesz hanem valószínűleg ebben a
ebben a tartományban tehát inkább valaki
itt itt várnak itt egy értéket ez azt
jelenti hogy ez a szabály hogyha
polinomot így föttenteni hogyha csinál
egy 73 rangú polinomot mindegyik ponton
pontosan át fog menni csak aztán utána
akkor a végén csinál egy ilyet hogy
mindegyiken átmegy nagyon szépen átmegy
még egyiken és akkor a végén utána így
elmegy mérus negatív vagy itt elmegy
mínusz negatív láttatok már bolokat
hogyha hogyha
ráillesztitek hogy az azt jelenti hogy
például ez a szabály ez a útonul ezekre
az adatokra abszolút nem tud of
szemptálni hogy lehet hogy használjuk
inkább egy
egyszer például egy
vonalat amelyik ugye így néznek ki
tehát a tandason nem sok ugye a piros
modell az a ezt úgy szokták hívni
hogy
test
verő ez a kettő együtt ez a
szem azt csinálod tehát nekem nincsen de
egyé nincs olyan dolog
ami megcsinálod a modellt hogy tanulja
meg hogy milyenek a
nyomtatott áramkörön egy hibás egy hibás
nyomtatvány eleinte van egy pár neked
amit használsz a tanításba de utána jön
a gyártás jönnek a teljesen olyatpontok
amiket még nem láttál ez az áp szerint
ehez vannak hozzáférésekér és akkor
annyit tudsz csinálni hogy félreteszed a
a az egyik részét ugye ez lesz a test
ebben az esetben azt ez azt jelentené
hogy hogy amikor akkor megcsinálják a
modellt akkor ezt a pontot ezt a pontot
elrejtjük vagy mondjuk ezt a pontot
eljuk akkor hogyha ezt elrejted akkor
lehet hogy a regresszió mondjuk így néz
hogyha ezt a pontot elrejtod akkor akkor
a
regresszióval csak ezt egészszer miután
megcsinálod
visszá
visszahoz utána visszahozod a pont
megnéz hogy na erre amit pontosabb minus
értéke Mert benne van szempen mennyit
hibázott a modell
na a piros modell ugye a polinom modell
érzem ezt valószínűleg
99%-os fog mondani mert itt egyik pontot
pontosan meg tudtálni úgy van összefog
ezér folyik átó szemben ugye felképt
részen viszont a száig egyetel sem fok
eltalálni mert ennek olyan
olyan most ebben ezzel
szem a vonesszívó
É szempot nem igazán alájön mert mondjuk
egy ilyen 70 vagy 60%-os ak dolgozni de
viszont out of sokkal több lesz mint egy
ott is tud egy
60% például és akkor azt mondanám vagy
azt azt tudnád akkor megindokolni hogy
hajdában
akkor de mi jó
általában mint a a mint a nem mint a
legeszed a a Tehát nem mindig neked az a
random forest lesz a a legeslejobb
amelyik pontosan felforskálja a teret
lehet hogy egy olyan vendest amelyik
egyetlen egyetlen együtés fát alkalmaz
ketté osztja hogy egy az adpont az ide
tartozik vagy oda ott általánosság van
véve egy teljesen új adapontnál és
kifejezetten azt látod hogy nem tudod
hogy például a ugye itt akkor már
kezdjük odamenni hogy meg kell nézzük
hogy az in sample és azok sample
statisztikailag az eloszlásra hogyha az
eloszlásra nagyon nagyon keskeny az
eloszlás akkor valószínűleg neked az új
pontok hasonló szabályt fognak követni
mert nagyon szétszórt az eloszlás akkor
ugye több randomság van a a az
alappontokban akkor viszont jobb egy
olyan modellt használni amelyik kevésbé
túltanul erre a a
a Itt itt már itt már művészet lesz a a
machine learning ez pontos ez fontos
megint na és miért hogyun
ide van egy kérdésetek ezzel
kapcsolatosan hogyha létrehozunk egy
ilyen egy ilyen töltési
fát például ez egy osztályozási ez egy
osztályozási feladat
Ez
működik-e nem
működik de
kárj a téma ugye igen hogy hívják az ő
szívó témát nem is tudom de
kikapcsoljuk ez az
működik látod például ez most egy
fáztási feladat
hogy az előbb nekünk a páciensek ugye
kettő osztály volt sőt miod a második
dimenziót akkor négy osztály volt
összesen most ez is egy ilyen van egy
pár két dimenzióban helyezkedek el négy
osztályba osztályba sorolható használunk
egy ilyen döntési fát amelyek ugye
kérdéseket tesz fel igen nem típusú
bináris kérdéseket úgy is szokták írni
hogy ezért
világz fel és elmondja neked hogy most
ezek a pontok ide tartoznak vagy ide
tartoznak az első kérdés Azt random
kiválaszol ugye felteszi itt akkor utána
azt mondja hogy jó akkor felteszünk még
egy még egy férist ezt meghajuk ezt a
döntést ezt egy ilyen mer boy tá fezzük
egy másik talán majd fejtesszünk egy
harmadikat akkor így addig teszi a
kérdéseket ugye mindig pontosan ott ahol
a pontok a legjobban szétválaszthatók
lesznek egymást tulajd ez a az átlagos
tábornagyobb lesz akkor így meg tudsz
most öt esetben öt vonal ugye ez volt az
első aztán nem tudom az volt a második
talán az volt a harmadik valahogy
valahogy kijön hogy lesznek az öt
döntési
pap ugye ez egy ötdimmenziós
modell itt hogyha visszamegyünk ide a
fairnesshez itt valójában
ezt ez dept jó jól mondtam jó
ez öt
mélység öt mélységnyű modell tehát
magának a a random forestnek öt szint
levele van ugye öt kér öt öt kérdést
tett fel jól
mutat akkor itt
valójában ezt
tűrtél te hogyan a a
határmestjeidet
hogyan hogyan választod csak ez most a
fordítva de neked megvannak valós
adatpontok amiben ezzel a határvezdékkel
még próbáljuk azt beállítani hogy hol
lenne nekünk a legkisebb tévedés vagy
hol hozná be a legkisebb
részrehajlást a a modell hol lenne a
legfelrebb ezt a tesztet például belőni
na most ugyanígy hogyha nekünk van egy
ilyen döntési fa alapú modellink akkor
meg kell nézzük hogy az az eredményt
amit amit amit ad az nekünk az nekünk
például fejre ezekre az épet
nézzük na jó akkor nézzük meg a biasos
részt neettel a hide bi pas
j
Következő
a a példa játékpélda nagyon hasonló mint
a kit használtunk van egy ilyen iskolába
való bejutási feladat el kéne döntsük
azt hogy mi az a szint ami alapján
beengedjük a diákokat cit akkor vannak
itt
különböző diákjaink
kettő kettő mércénk van ugye az egyik az
az hogy mennyi volt a középiskolában a
az átlaga a médiája az a
csípia és
hogy mennyi
a az egyetemen médiára actual college GP
nem tudom miért mindjárt kiderül aztán
nem tudom miért fordít meg a Google ugye
elvileg azt vagy az az az feladat hogy
predictát az alapján hogy ők milyen
eredményt értek el a középiskolában meg
tudnánk jósolni hogy az egyetemen jól
fognak teljesített vagy se és akkor ez
alap ki tudnánk hozni valami ilyesmit
hogy azok akik ennyire jól fognak
teljeseni azokat
azokat felvesszük többieket pedig ez
utosít ugye itt a matematikailag a
konvenció az lenne az elvárás
hogy az ismert változó az Xengelyen
legyen ugye itt kéne legyen a H GP és a
predisztált változó kellene legyen a GP
itt
megcserélték kettőt nem hagyt ezt
figyelembeket úgy csak regressziót elő
mindegy szimmetrik
na és akkor két induljunk el ugye ez
hiden biosnak valami olyasre kellene
leterültem olyre
kellene hogy valójában a modell be fog
hozni egy olyan torzatást amiről mi nem
is tudunk hogy létezett vagy létezhet
akkor ezt azért hogy a modell sem
működjön érdemes lenne olaszolni érdemes
lenne kézzel beavatkozni a modellbe és
megváltoztatni azt a
választ volt erre egy nagyon nagy
média futó példa Google-nek a
legelejének Gamini modelljével valaki
tudja hogy mi
ez hogy előre megadták az adatokat vagy
volt a korekt azok vetettek tehát
reklámoztak valamit de hogy modern nem
tudta ezt megcsinálni
autószá generált egy
csomó fekete bőrű középkori angol
harcost meg ilyen ilyen ilyen ilyen
dolgokat csinál meg ilyen fekete bőri
végénet ami nem biztos hogy nem igaz de
azt mond a lényeg
hogy kompenzálták azt ugye tehát azt
mondták
hogy vagy például hogyha Meg most már
biztos hogy ki van javítva de hogyha
megkérdezted a Google-t egy egyszerű
kereséssel hogy Xomi a Granny akkor
valószínűleg egy fehér bőrű 70-től 80
éves nagymamát fog mutatni tehát ez
nyilván van egy olyan torzítás hogy azok
a képek amik fellelhetőek az interneten
alapján han betanult ezek torszítva
lesznek azok a régiók akik jobban részt
vesznek az internetben és nagyobb
szerepet vállalnak akkor az adat az
adatmaz nem tartalmaz nem tartalmaz
mindent és akkor ezért
hogy mutasson neked a latossághoz
közelebb arányban tehát a valósághoz
közelebb arányban létező
fehér és fekete bőrű nagymamákat ezért
be mondjuk a az online képekben 1% a
fekete bőrű és a valóságban 15% lenne a
fekete bőrés akkor beavatkoznak kézzel
hogy nem jó mert a szamp tanítunk ugye
az torzik ma fel meg fel megismerjék ez
egy bias sample
és akkor utána kézzel próbálják azt
akkor azokból a részekből nagyobb
aránnyal vesznek amelyik nincsen
reprezentálva tanítat tehát ezért az
átos szempontből nagyobb arányt próbálni
na de az történt hogy akkor odavezetett
hogy nagyon nagyon
sokszor illogikáltan döntéseket fog
hozni
főleg a nagy modellekre vagy nem tudott
úgyhogy működik egy egyszerű egyszerűen
lesz jó és akkor akkor generált ilyen
fekete bővi pápákat fekete bővi
vikingeket generált és
akkor ez a kis ez a minden indultta ki
vagy ez ez az elméleti hátterja annak
hogy akkor persze érdemes bele
belevatkozni amikor tisztán tudjuk hogy
milyen részrehajlás van de azért nem
annyira egyszerű meg meg találni azt a
azt az egyensúly na jó itt fiú line a
történet van Josua
akinek iskolában 3,2 volt ugye ez az
iskolai GP 3,2 az egyetemen
1,8 izé bulizik nem tudom ez a lényeg
tehát 1,8 ugye
a
Evigil Evig ugye az iskolában 2,1-et
kapott de az egyetemen azt mondta hogy
hát csóró leszek hogyha nem figyelek
odos kapott egy
29 nézzük meg egy picit hogy hogyan
tudnának akkor mégis legyen
modellett
ugye mi lenne a legegyszerűbb
modell regresszió a regresszió az fog
hozni egy torzítást lesznek olyan
emberkék akiket alú pedig talán lesznek
olyan emberkék akik
akiket és akkor meg ezek a ezek a
távolságok ezek azt reprezentálják hogy
valójában amit a lesz a fajék egyszerű
modellt prediktálnak attól mennyire
ennyire nagy eltérése van szerintem fel
vannak nem tudom lehet
tehát a predikció az ugye a colis GPH
álljuk tehát a hiba a vonaltól ezektől a
erre fele az X tehát ezek a hibák így
kell így kell
nézzel mert az X az amit pedig tálunk az
Y vagy ezekre vannak kerülve
vagy valamit nem értük na de el tudjuk
képzelni hogy mit mitte lesz pontosan
így ahogy akarok
válni hát van egy általános szabály
mondjuk azt mondjuk hogy hát igen persze
sokkal sokkal nagyobb volt az általában
suuk az iskoláb általában mint a mint az
egyet ha mit tudnak
csinálni ahhoz hogy prediktáljuk őket
megnézzük hogy különbözelő mennyivel
nagyobb az általános és akkor az egészet
lemozde hozzá adok-e kostot az azt
jelentené hogy levozgatjuk az egészet
ezen a a ezen az egyensz gyerekek az
biztos cél csak változtatjuk ezt a ezt a
kostensát miért nem fizedet hozzuk a
a
vonalhoz miért mozgatjuk leját inkább
elá
kezel magát
hát ez azt csinálja hogy valak a
függvényt ugye azt a vonal megfog és
feljem mozít pontok
közepében ja ja ja ja tehát itt most ők
a pontokat mozgatják de valóában az
történik ugye hogy a függvény kap egy
másik ezen ebben a dimenzióban kap egy
konstans eltérést vagy ilyen inter
na és akkor most hogyha most hogyha újra
összegezzük ezeket a ezeket a
távolságokat akkor ezek a távolságok
lehet hogy lehet hogy egy kicsit
egy kicsit
kicsi hogy akkor értem mit akartak most
már rájöttem rájöttem rájöttem értem mit
akartak nézd meg azt csináljan megvan az
exé tehát ezek a miután elmentek az
egyetembe konkrét lért
értékek ahhoz hogy itt lesznek majd a
prediktát értékek a most a high
schoolból indulunk ki de miután megvan a
high school ahhoz ugye kivonnak belőle
egy felet hogy mennyit és akkor ezért
lesz ebből a predict tehát ők azt
szeretnék illusztrálni hogy a tehát az
összes pont a vonalon legyen ugye tehát
az actual az pont ugyannyi legyen mint a
a mint a predict most már kezdtem érten
mit szentek rajzolni na jó de azért még
így is jó nagy jó nagy különbségek
vannak tehát valamelyiket
túlprediktáljuk valamelyiket alul
alulprediktáljuk várjál jó akkor mit
tudunk csinálni behozunk több
információt ugye mert itt ez csak
egyetlen egy információ annyi hogy
mennyi volt a mennyi volt az iskolába a
a GPA vzunk be végig egy
információt
például nézzük meg azt
hogy mennyi volt a mennyi volt a az
alap médiájuk azon kívül nem tudom
hogyha SC versenyeken részt vettek vagy
hogyha beletűtük a zip kódot ugye ez ez
egy kicsit összetettebb regresszió lesz
akkor ez mit az hogy róla lak a a régió
vagy a C
postá aha és akkor itt ugye itt annyi
lesz hogy ez az X ebben az esetben ez
volt a high school
GP és akkor nekünk most itt be egy másik
egy teljesen másik változó egy
egy X2 meg egy X3 ezeket
különböző különböző súlyokkal
figyelme nem baj hogyha leírunk tehát
ugye például az hogy részt vettél lesz
verseny vagy sem nem baj hogyha leíró az
akkor kaphat egy egyest vagy egy vagy az
kód az lineár kódoljuk és egy-től 9500
vagy z kód van
kapot az persze hogy figyelmet tudni úgy
néz ki hogy
ugye ez mennyi az át nem tudom akkor úgy
néz ki hogy na akkor egy kicsit egy
kicsit találunk még
közelebb a az
egész behoztunk több adatot most ugye
akkor itt azt jelenti hogy több dimenzió
zárkát leírjuk hogyha még többet
behozzuk bla bla bla demonstrated
experi akkor jó lesz
jó na
de akkor hogyha befogtuk behoztuk azt
hogy ezt az e ezt a sok extra
dimenziót akkor képzeljünk el egy olyan
egy olyan
iskolat ahol valamelyik
dimenzióban részre hajl ugye ez
klasszikus az hogy mikor te be akarsz
ittni az egyetemre akkor számít az amit
mi annak idején nem tudom hogy ti hogy
hívjátok de mi annak idején úgy hívtuk
hogy teleormán mindenki 10-est kap
számít az hogy hol szerzed azokat a
jegyeket meg ugye ezt minden dimenzióban
létezik van aki van aki olyan családi
háttérre rendelkezik hogy neki könnyebb
elmenni klubokban részt venni vagy
könnyebb elmenni a szélesztőnek tehát be
behozol egy csomó valában torzítást és
ami ami nem igazán lesz a társadalomra
reprezentatív akkor ez a példa van ez a
pontocska ez a pontocska Lukas kettős
GP-el rendelkezik kettős GP-el kellene
rendelkezem az egyetemen valójában
kettős 2,1 van ez MIA
ő kettős kellene rendelkezni a modell
szerint de valójában
kettős kettős felet kap tehát mi a
nagyobb csét kapott mit jelent ez a
modellják azt jelenti hogy lehet hogy mi
ezekben a dimenziókban valamelyikben
olyan környezetben olyan környezetből
jön vagy olyan környezetben létezik ahol
azért mert most ők így pont szétosztotta
őket de mindegy az egy ahol az egyik
dimenzióban diskodálták most ő pont
szétosztotta őt férfira és mire vagy
lányra és akkor egyet azt mondják hogy
lehet hogy pont a az egyik ahonnan ő
ahonnan jön akkor ő azt mondja hogy a a
lányoknál kisebbényeket kiseket szoktak
adni ezért a modell prediktárta és
valóban jobban jobban
most ezt akkor ugye
tudnánk sőt hogyha megnézzük hogyha
megnézzük ezt a ez általánosságban
érvényes talán a teljes
szabálynak ugye akkor ezt ezt is tudnánk
javítani akkor hogy behozzuk ezt a
dimenziót hogy valaki most lány vagy fiú
és akkor a fiúk kivonunk egy kicsit és a
lányok az egy kicsit hozzáadik az
eredeti az eredeti
modellük az a precision 3-ben a fában
még egy kérdés fog zárni
hozzák jó na de akkor rájövünk hogy
bizonyos bizonyos
dimenziók nem jó mert tortítást hoznak
be tehát azok azok a dimenziók amelyek
ugye nem a vonalra teszik megpróbálnak
mindegyik dimenzió szerint kiszíneznénk
a pontokat azok a dimenziók ahol a
pontok egyértelműen két kategóriá
változnak azt mérteni hogy abban a
dimenzióban nem igazán jó a predikció
mert a
kategorizálód azokat ki tudnánk venni
esetleg ez a a pontosan amit a Google
csinált hogy bizonyos dimenziók van
akkor kompenzálunk valamilyen valamilyen
irákat
nézd meg itt azt
csinálják kivheted azt hogy például
akkor ezt vagy abszolút nem adjuk a
modellhez hozzá hogy ha tudjuk hogy
ebben a ebben a dimenzióban a modell fog
torzítani akkor megpróbálhatjuk hogy a
többiből többi
rendelkezés arra a dimenzióból
mégis valahogy valahogy kihozzuk vagy
behozzunk más dimenziókat ahol tudjuk
hogy nincsen részrehajlás ez az egyik
lehetőség arra hogy ha nem akarok
aktívan beleavatkozni orvosolni akkor
kihagyjuk ezt egyébként bele rájtük hogy
őre látod high protected class azt
mondja hogy ez gender ez protected class
és akkor ezt nem adjuk tovább a a
modell lehetséges
hogy tehát ezek a dimenzióink főleg való
való világi adatban soha nem lesznek
egymástól lineárisan független Tehát nek
függ attól hogy milyen klubokból jártál
vagy milyen sportokra jártál hogy lány
vagy fiú akkor ezt
valójában dimenziók jönnek létre és azok
úgy is be fogják hozni azt a azt a
tatást amit te kis szerettél volna
hagyni úgyhogy azt ezeket ezeket
változottak hívja a Google de úgyhogy
akkor ez se ez se teljesen jó
jó most akkor teljesen újra újra kezdjük
a
feladatot ezek ugye ezek egészen jó
egészen jó predikciók ez konkrétan egy
emberkének
a a az
eredménye most
elküldjük őket egy interjúra egy alumbi
és azt mondjuk hogy ő
empirikusan ugye ez a nagy nyelvi modell
empirikusan precisáld meg hogy mi lenne
szerinted ennek a diáknak az eredménye a
az egy ez egészen egészen jól
megprediktálta visszahozzuk a
dimenziókat
akkor újra megnézed azok amik voltak az
előbb hogy bejut bejut egy pár de
például hogyha az egyik az egy
outfolding akkor rájössz hogy
a az
interview ugye a az ez az ez az expert
modell a large modell az egészen jó mert
picit Átta er még is dimenzió ahol ugye
szétválnak ezek a pontosságok szerencs
t household és ez a ez
a householding kap tehát az az aki
kiselembe
jelentkezett azt mondta az interjúvaló
hogy ugye ez a predicted ez a valós
tehát a valós az nagyobb lett mint the
predicted jobban teljesítettek mint
ahogy ők ez mint ahogy ők
mondtak ez ugyanaz volt mint a a game
drive hogy az algoritmus
ötáltal na de
ezután hogyha erre váljunk most jön az
hogy akkor ha nem hagyjuk ki ezt a
dimenziót hanem rájövünk hogy tényleg
van egy
ilyenrehajlás belekódolhatjuk azt hogy a
ház
inkamra ellensúlyoz hossz egy korrekciós
faktort
ez amit a Google csinálsz meg azt túl
korrektálni is lehet persze akkor
például lehozunk egy
korrekciófaktort akkor látod akkor
szépen
szépen aási hiba az a
csö másik az ez csak egy a másikat ezt
már
el na jó úgyhogy ez a kettő ez a kettő
pont lényegárul
azt
saj ugye ez
magában a
modellünkben ahogy meghozza a modell a
döntéseket meg kell győződnünk róla hogy
tényleg minden egyes adatpontra ugyan
ezt a fajtat döntét hozza
it ugye az az hogy megkérdeződjük arról
hogy az adat amit amit
néző tényleg az
a lenne egy olyan kérdésem hogy itt az
ilyen modell felállításoknál az a célunk
hogy az egyénre való legfontosabb a
választatja vagy az
közképre tehát hogy ha mondjuk van egy
el egyél arra az 99% választ át mondjuk
pont ebben ilyen 95% bosságban tehát ez
itt A ugye ezt nem mondtam hogy
kifejezetten ez a módszer jobb mint ez a
módszer attól függ attól függ hogy
pontosan pontosan milyen feladat van úgy
ahogy megnéztük hogy függ attól hogy
most ezt ez egy terhességi teszt vagy
egy vagy egy covidteszt tehát vannak
olyan vannak olyan szituációk amikor
neked fontos az hogy az egyénre neked
nagyon pontosan választatja ugye az a
100%-os teritázás van kultációk ahol nem
biztos hogy az egyén hanem inkább az
általános
ez jó megállunk
ö holnapra hozok egy pár trükköt hogy
ezeknek a tudatában próbáljuk meg
próbáljunk
megcsapni egy pár nagy nyelvi modell
nagyon nehéz most már mert nagyon jók de
ugyanúgy ö hogyha emlékeztek a múltkori
alkalomban Lentre egy olyan platformot
használta ahol elett régebbi nagy nyelvű
modelleket elindítani akkor megpróbált
régebbieket még megcsapni két évvel
ezelőttünk be igen ilyen két két-három
évvel ezelőttieket be lehet csapni és
akkor megpróbálok majd ugye ezt a három
kategóriát amit az elején felírtam
mindegyikben be lehet cs mindegyik
kategóriába be lehet csapni az elő
próbáljuk ezt holnap közösen és hátha
hogy szerdán mindenki összegyűl akkor
hátha valaki mind mondatna ezen kívül
mást hogyha csak kitartz na jó
akkor tapuk egy olyan 15 perceset és
akkor folytassuk a reforce
ja